---
layout: post
title: "关于裁员"
date: 2023-01-19
categories: mindset
---

从去年（2022年）上旬开始，就开始有科技大厂陆陆续续hiring freeze和裁员。去年4月份我还写了一篇文章（https://mp.weixin.qq.com/s/xczKsNFr0YXdEemJIn3_8g）。直到今天，我司微软也裁员一万人，人心惶惶。(这篇写作于1/20/2023，1/21/2023又听说Google也裁员了)
这快一年的时间，我的心态一直比较稳，也时不时会劝身边的伙伴们要积极乐观。还是决定写一篇文章分享一下我的思考和想法。
2022年11月15号我简单写了一些自己的想法发到了朋友圈，现在拿过来放到这里：

1. 2022年开始的这一波recession，和00年&08年的那两次有相同之处也当然有不同。比如，00年dot com crisis, tech行业鱼龙混杂&炒概念&过高估值，是不是很像2020年左右的样子？程序员动辄拿着几十万的大包裹背后逻辑是什么？当这些cool technologies已经满足了当前人们的生产力和消费水平的需求，怎么可能还保持之前的扩张和增长？

2. 了解macroeconomic不仅是经济学家要做的事，而是每一位社会人的必修课。人生几十年的成长，和经济周期相结合，顺势而为，抓住上升期的繁荣，在低谷期蛰伏和修炼。

3. 人生不存在“不被社会抛弃的躺平”。要躺，就开开心心地躺；要卷，就风风火火地卷。做快乐的自己，首先不要“既要…又要”，然后全盘接受自己决策的利弊。

4. Layoff的原则当然是公司整体效益和对投资人负责。
公司利益和员工利益本身就是两件事。做决策时，focus on $$$ and the future；做完决策后，再考虑有没有办法减少这个决策对员工个人带来的消极影响。

没啥抱怨的，也不用骂资本家狗血。倒不如花时间去了解这个世界运行的逻辑，跳出自己的“小我”，没必要过度ego。

5. 不要焦虑不要焦虑不要焦虑。重要的事说三遍。你知道有人和机构专门赚你的“焦虑钱”吗？外貌焦虑促进了医美行业的发展，找工作焦虑促进了XX算法和XX求职机构的发展。并不是说这些机构完全没有意义，只是想说明一个观点：没有独立思考就会被焦虑裹挟，然后进一步被贩卖焦虑的机构和人割韭菜。（当然，不论我咋说都会有很多很多韭菜由于fear of missing out, peer pressure 等原因还是心甘情愿排队等着被割。毕竟，这个世界清醒的人永远是少数。）




昨天和一个同事聊天。同事是从学术界跳槽过来的。他入职没多久各大公司就开始裁员了。我问他感觉怎么样，他说：I hate these (layoff etc.), but that’s what I signed up for. 是呀，既然进了这个行业，拿了高薪，就要接受与之相对的风险。如果心态不好，那么是不是说明你更适合一份更稳定的营生呢？

我一直鼓励身边的朋友有自己的side business. 为什么? 很简单，因为大多数人包括我自己，并不想在40+的时候还需要看别人的脸色找一份并没有那么喜欢的工作。最近看了不少简历，当中不乏40+还在找junior/senior level的candidates. 我忽然觉得难过。我可以在20多岁穷困潦倒的时候不得不接受一种生活方式，但是我不想在40岁的时候还没有选择权。现在的我努力，省吃俭用，不都是为了，给将来的自己多一份选择和自由。

人生的路径大概率是曲折的。对很多人来说，不仅曲折，甚至在某个阶段之后就开始走下坡路。鸡蛋不要放在一个篮子里，倒不是仅仅为了经济上分担风险，也是对自己的心态好。

再回到当下，现在经济形势真的很坏吗？我并不觉得 —- 因为很多人，依旧看不上年薪低于20万美金的工作。感兴趣的读者可以看一下美国整体的失业率，以及有多少岗位还在招人。不要把眼光只局限在自己的一亩三分地。旅行的时候知道全世界到处跑到处玩，现在需要放开眼界的时候却只看着自己的得失，那旅行的钱可真是白花了。

开源之外就是节流了。贝版的书里写过，cut 1/3的花销，你的生活质量并不会变差很多。你其实并不会因为从前一年去三次夏威夷到现在“只能”一年一次了，而就觉得难受。当然，你要是非得矫情给自己找不痛快，那我只能祝你幸福了。

最后，附上我今年1月5号的时候发了一条朋友圈，copy文字如下：
如果被裁员了，我会马上买一张回国的机票，带家人去上海玩一周，海南玩一周，然后我自己去日本看樱花，去韩国买衣服，最后去大理住仨月。

人生的选择很多时候是被动的，就像现在的我不会自己选择辞职，但被裁员的话我会选择一种自己更开心和满足的生活方式。

过好当下，随遇而安。

—-------------------------
如果你需要找我聊聊，我的网站首页有联系方式。
祝福每个人。
—------------------------

